Und wieder Sommerzeit. Um zwei Uhr heute Nacht wurde die Mitteleuropäische Zeit auf drei Uhr vorgestellt, astronomisch ist das die Zeit von Antalya. Nach der um eine Stunde kürzeren Nacht sind wieder alle müde und haben schlechte Laune, wie immer zu Beginn der Mitteleuropäischen Sommerzeit (MESZ). Schuld daran ist die Politik. Die MESZ wurde EU-weit 1996 eingeführt, in Deutschland bereits 1980. Damals hat die DDR angefangen und die BRD ist nachgezogen. Muss das sein? Was bringt die Sommerzeit? Ist wirklich sie es, die uns müde macht? Oder ist es einfach die Frühjahrsmüdigkeit, über die man schon vor der Sommerzeit klagte?

Anfang Februar 2018 debattierte sogar das EU-Parlament über die Sommerzeit. Der Verkehrsausschuss hatte vorgeschlagen, sie abzuschaffen. Das kam nicht durch, aber die EU-Kommission muss jetzt untersuchen lassen, welche Vor- und Nachteile sie hat. Tatsächlich liegen die wissenschaftlichen Fakten längst auf dem Tisch (Sleep Medicine Reviews: Harrison, 2013).

Sommerzeit
SONNENZEIT UND UHRZEIT
Physikalisch wird die Zeit auf der Erde von der Sonne bestimmt: Es ist Tag, wenn die Erde der Sonne zugewandt ist. Mittag ist genau dann, wenn die Sonne am höchsten steht. Die gesamte Zeitmessung orientiert sich an diesem Mittag. Dieser astronomische Mittag verschiebt sich aber kontinuierlich von Osten nach Westen. Orte auf verschiedenen Längengraden müssen also auch verschiedene Uhrzeiten haben. Dafür gibt es Zeitzonen. Im Prinzip gilt eine Zeitzone für 15 Längengrade, die jeweilige Zeit ist die Sonnenzeit des mittleren Längengrades.

Die Mitteleuropäische Zeit (MEZ) ist die Sonnenzeit des 15. Längengrades Ost, der ungefähr durch Görlitz geht. Theoretisch sollte die MEZ von 7,5 Grad bis 22,5 Grad Ost gelten. Faktisch ist es anders: Ganz Frankreich und Spanien, die beide astronomisch zur westeuropäischen Zeitzone gehören, leben nach der MEZ. Während der Sommerzeit folgt ganz Mittel- und Westeuropa der osteuropäischen Zeit. Wenn die Sonne am höchsten steht, ist es in Görlitz 13 Uhr, in München schon 13.15 Uhr und in Köln fast 13.30 Uhr.

Die Sommerzeit spart keine Energie
Praktisch begründet wird die Sommerzeit seit jeher damit, dass sie Energie spare, weil wir dann im Sommer abends erst später Licht brauchen. Die Idee ist nicht ganz neu: Bereits 1784 hatte Benjamin Franklin, einer der Gründungsväter der Vereinigten Staaten, sie "zum Kerzensparen" vorgeschlagen. Allerdings meinte er das eher als Witz, wie Jürgen Zulley in seinem Buch Schlafkunde berichtet. Zwar stimmt die Sache mit dem Licht, doch zum Ausgleich heizen wir morgens mehr, wenn wir eine Stunde früher aufstehen. Erst kürzlich hat Michael Schunke aus Erfurt an Eigenheimen durchgerechnet, dass der Gesamtenergieverbrauch durch die Sommerzeit letztlich sogar steigt.

